بسم الله الرحمن الرحیم و به نستعین.
السلام علیک یا داعی الله و ربانی
آیاته. السلام علیکم و رحمة الله.
از رهبر عزیزمون استفتاء شده که اگر کسی م-- به هر دلیلی حالا سحری نتونست بخوره،
خب بهش فشار اومد و دم غروب مخصوصا این روزا هم که خب حدود هفده هجده ساعت
سخته برای بعضیا توانشو ندارن.
انقدر دیگه حالش بد شد
دیگه نمیتونه ادامه بده.
افطار کرد قبل از اینکه اذان رو بده افطار کرد حالش بد شد.
آیا چنین کسی حکمش چیه؟
فقط روزه قضا باید بعدا بگیره یا کفاره هم میاد یا کفاره جمع اصلاً میاد چون
عمداً افطار کرده. رهبر عزیز فرمودن که اگر به هرج بیفته
یعنی دیگه خیلی سخت بشه براش و چاره‌ای نداشته باشه
یعنی داره دیگه تلف میشه به قولی.
یعنی خیلی دیگه حالش بد شده.
نمیتونه. حالا یه وقت هست آدم بالاخره طبیعت روزه بیحالی هست.
داره میگه آقا بیحال شدم.
خب نوش جونت بیحالی. خودشه اینم عشق.
اما نه واقعا حالش بد شده.
میگه اگر اینچنین بود فقط قضا گردنشه.
کفاره جمع که هیچی حتی یه دونه، یه مدتی تمام برای یه روز کفاره عذر هم حتی نمیخواد بده.
در خصوص اسرار روزه خدا رحمت کنه مرحوم حاجیه سبزواری علیه الرحمه
یکی دیگه از اسرار روزه رو اینچنین بیان میکنه که همه فهم هم هست.
می فرماید روزه یک حقیقت
غیر جهریه
و غیر ظاهریه است.
در حقیقت مخفیه است روزه.
یکی از دلایل اینکه خدای منان روزه رو اضافه تشریفی داده،
شرافت داده و او رو به خودش منتسب کرده از صوملی،
روزه مال منه. دیگه هیچ عبادت دیگه ای رو خدا نگفته مال من.
فرمودن یکی از اسرارش البته اینه که روزه کاملاً
خلوص محضه. هر کجا که خلوص عیارش میره بالا،
اونجا رد پای خدا رو میتونی ببینی.
رد پای خدا و اولیاش رو میتونی ببینی.
هر کجا سر سوزنی غیرت بیاد
ظهور و بروز بیاد ریا و منیت و این‌ها سی шаی در درگاه خدا اونجا ارزش نداره.
خدا غیوره. غیرت داره.
نمیتونه دل آدم رو چند جا ببینه.
ببینید تمام عباديات به نوعی ظهور دارن، بروز دارن.
نماز خم و راست میشی بالاخره
همه میفهمن. وضو میخوای بگیری، حج میخوای بری، زکات بری خمس بدی،
ذکر میخوای بگی بالاخره لبت میجنبه.
تسبیح دستت. نمیشه.
قرآن میخوای-- هر کاری میخوای بکنی
یه ظهوری داره. اما این روزه کاملاً مخفیه.
کف نفسه دیگه. اعم از خود کف نفس
و خود نیت روزه. همش پنهانه.
جالبه. اینم خودش از نکات ظریفه که میگه حتی اونایی هم که روزه ندارن
حق ندارن بخورن علنا.
خودشون رو شبیه روزه دارا کنن.
چطور میگه تو مجالس امام حسین سه دسته فیض میبرن.
من بكی و أبکی و طباک
فی مصیبت الحسین وجبت له الجنة.
جالبه میگه حتی اون کسی که نمیتونه بگریونه نمیتونه گریه کنه خودشو شبیه گریه کنه.
میگه خودشو شبیه روزه دارا قرار بده.
اینم یه به نوعی تشبه هست.
در حقیقت خدا میخواد روزه دار رو کاملاً مخفی نگه داره.
اهدی جز خدا نفهمه. حالا الان ماه رمضونه که همه همدیگه رو به چشم صائم میبینیم.
به غیر ماه مبارک رمضان یه کسی روزه بگیره کی میفهمه؟
آقا بفرمایید غذا بخور. حالا میل ندارم.
حالا بعدا میخورم. کاملاً خلوص محضه.
لذا بعد شما کدوم عبادتو گیر میارید در کنار این خلوص و پنهان بودنش
هفده ساعت، هجده ساعت، شونزده ساعت عبادت طول بکشه.
مگه نماز چقدر طول میکشه؟ نماز امام حسین که از همه طولانی تره.
جالبه نماز جعفر طیار رحمة الله علیه
باب شده مثلا به نماز طولانی.
نماز امام حسین سه ساعت طول میکشه.
سه ساعت. خب سه ساعت فوقش سه ساعت.
ما چق-چقدر مگه توان داری دولا راست شی؟
اما روزه هجده ساعت در حال عبادتی.
کدوم م-- شما کدوم عبادت پیدا میکنی؟
این همه. بعد از اسرار دیگه‌ش اینه که وقت افطار عرب میگه انفترت الانوار و من الشجر.
فتر-- این افطار فتر از شکفتن میاد.
اینجا که میگه انفترت الانوار، انوار اگر از
نور بگیریم که اینجا معنا نداره.
اینجا معنا-- اینجا از نور میاد.
نور یعنی شکوفه. میگه ش-- درخت از شکوفه‌ش،
ش-- اون شکوفه‌هایی که تو درخته شو--
خودش در درون خودش شکوفا میشه
. شکوفه‌ای که در درخته در درون خود درخت شکوفا میشه.
وقت افطار که ما میگیم افطار می‌کنیم یعنی ما شکوفا میشیم.
در حقیقت در درون خودمون یه اتفاقی افتاده.
اون چیزی که در درون وجود ماست داره شکوفا میشه.
وقت افطار خدای منان که میگه آقا جان
خدای عزیز عالم میگه آقا جان افطار بدید به روزه به فقرا.
خب خودش که شارع مقدسه.
خودش هم عامله. خودش هم افطار میده.
نون و غذا و نون و آب و اینا که همه داریم.
اون افطاری که خدا میده، اون شکفتن وقت اذانه.
دیدید وقت اذان الان همه گرسنه اند تشنه اند.
وقتی به اذان نزدیک میشه اصلاً تشنگی و گرسنگی رفع میشه.
یه فرحی میاد. اون فرح همون شکفتن است.
همون افطاریه که خدا داره به تو میده.
این افطار درونیه. افطار ظاهری که چیز میذاری دهنت.
اما از درون داری شکفته میشی.
ببینید بین الطلوعین رو میگن
انف-انفطار یعنی شکفتن.
اصلاً عید فطر رو چرا میگن عید فطر؟
چرا میگن ف-- به جهت اینکه روز اول شعبان
داره شکفته میشه ماه رمضان.
ماه رمضان داره شکفته میشه که ما اصلاً اینطوری نیست بگیم
اعتبارا ماه رمضان بعد شواله اینطوری نیست.
تا، تا ماه رمضان شکفته نشه فطری وجود نداره.
ماه شوالی وجود نداره. همه ماهام اینچنینه.
شکفتنه و اصل شکفتن اون فرحی‌ست،
اون افطاری‌ست که خدا داره به انسان می‌ده در سر و سر و ضمیر وجود ما.
میگه فقرا رو ما هم فقیریم.
خودش میگه فقرا رو افطار بده.
ما هم فقیریم. پس خودش به ما افطار میکنه.
خودش به ما افطار میده.
لحظه‌ی افطار، لحظه‌ی--
دو تا دو جا رو تو روزه دار گفتن حواسش باشه اینا صیدند.
یکی وقت افطاره، یکی بین الطلوعین.
اینا صیدند. سحر سیره، سفره.
کل ما روزه تو روز سیر و سفر توئه.
وقت افطار میگن صیده، عرفا میگن صید کن.
لذا بزرگان جالبه آقا میخوای بشینی افطار کنی دو تا لقمه غذا بخوری میگه حواست باشه عجله نکن.
اگر نمیتونی مهمون داری قبل از اینکه اذان بده.
مرحوم آقای قاضی رحمت الله علیه حاج میرزا جواد آقا ملکی تبریزی میفرمودن دیگه حداقل دعای
عهدو جالبه دعای عهدو قبل افطار
موقع افطار بخون. یعنی فطر معنوی شکفتن از درون.
ببین چه اتفاقی میفته تو وجود.
حواست یکی اینه. یکی هم بین الطلوعین صید بین الطلوعین.
میگه اون حالت بین-- دیدی بین الطلوعین نفس تو رو میکشونه به بیداری،
طبیعت میکشونه به خواب. سحره پاشدی.
میگه اونجا وقت شکاره. صیده.
میگه بین الطلوعین خدا تیم تدارکاتیش رو بسیج میکنه.
چیکار کنید؟ رزق رو الان بدید اون رزقو بزرگان فرمودن این حالته.
این صیده. رزق معنوی.
دیدید حالت خلسه بهش میگن.
نه خوابی، نه بیداری.
البته روزه-- وضوتم باطل نمیشه چون میشنوی صدا رو چشمت بسته است.
میگه اون لحظه یه دفعه یه آنی، یه صدایی، یه کرشمه‌ای، یه جلوه‌ای،
یه تصویری، یه چیزی میبینی، یه چیزی میفهمی.
شکار‌های وقت بین الطلوعین.
این وقت افطار به اوج میرسه.
یکی از اسرار روزه همین شکار‌های وقت افطاره
که من دارم به همین راحتی عرض می‌کنم.
حواسمون باشه خلاصه مطلب.
چون روزه خلوص محضه خدا اینو برداشته برای خودش.
هرجا خلوص محض باشه،
هرکس خالص محض باشه مال خداست.
اگر شهید هججی اینطوری ترکوند
باور کنین ما به خاطر خلوص محضش بوده.
سر سوزنی تو وجود این بچه ریا نبوده.
پ-پدرش چند بار من اینو از محضر پدرشون شنیدم.
چه حتی آوردیم این تهران تشریف آوردن بریم که فرمول یک اونجا برنامه داشته باشن، چه اونجا
محضر خودشون خدمتشون خونه‌شون رسیدیم.
با آه میگفت من نشناختم پسرم رو.
وقتی شهید شد شناختم. این یعنی خلوص محض.
که چه خدمت‌هایی داشته.
چقدر پول‌هاشو کمک به مثلا جهیزیه میکرده، کمک به فقرا میکرده.
پدرش اینا رو نمی فهمیده.
عجب! جالبه. این خلوص محض رو از اسرار روزه سعی کنیم تمرین کنیم.
انشاالله عاقبتمون بخیر بشه.
به برکت صلوات بر محمد و آل محمد.
الله- الله الله .